manifiesto de la cooperativa de software

version 1.0

24 de abril del 2009

nosotros, trabajadores del ramo de la informática, en cargo de la creación y mantenimiento de uno de los pilares de base de la construcción del mundo moderno, comúnmente llamado "software", afirmamos y sostenemos el siguiente manifiesto con libertad absoluta.


introducción
============

este manifiesto no es regla, sino la simple enunciación de ciertos principios fundadores, que algunos de entre nosotros nos fijamos como idea, visión, objetivo y voluntad.

este manifiesto no es rígido, sino que será modificado en el futuro, con nuevos números de versión.

este manifiesto está escrito en minúscula para resaltar su carácter igualitario, sin privilegios ni decoraciones.

este manifiesto existe en formatos abiertos, libres, no propietarios, para su difusión incondicional e ilimitada.


bases
=====

la única regla válida es: no hay regla.

si bien no hay regla, hay moral y hay ética. moral y ética son mas importantes que los reglamentos. 

el pragmatismo es más importante que la pureza ideológica.

todo proceso de cambio comienza con el rechazo de un estado de las cosas. el grito de rechazo no es solamente necesario, es saludable e imprescindible. es un componente fundamental de la naturaleza humana.

los reglamentos y las leyes deben adaptarse continuamente a los cambios de la sociedad. las leyes escritas en la piedra son fuente de muerte y destrucción, genocidio y hambre, desigualdad y tristeza.

no reconocemos a la palabra "justicia" como sinónimo de la frase "aplicación de la ley" sino como sinónimo de la frase "mejoramiento del estado del mundo y de sus habitantes".

la moral y la ética establecen un principio básico: el no hacer a otros lo que no se quiere que le hagan a uno. este principio es el fundamento de nuestro accionar y guía nuestro diario andar.

en ese sentido, la observación del mundo actual lleva a concluir que éste no se rige por moral y ética, sino por reglas escritas en la piedra. 

nosotros rechazamos este estado de las cosas con un grito unánime y mundial, reconociendo humildemente que nuestra profesión ha colaborado y colabora aún en el empeoramiento del estado del mundo.

no es nuestro objetivo cambiar el mundo, sino cambiar nosotros, cambiar nuestra manera de verlo.

no nos identificamos ni apoyamos al liberalismo, gremialismo, terrorismo, fascismo, comunismo, ni ningún otro "ismo" o movimiento de masas inertes que tenga como objetivo el cambiar de lado la balanza del poder.

nuestro objetivo es la eliminación de esa balanza. nuestro objetivo es el no-poder, la no-coerción, la no-destrucción.


hechos
======

reconocemos al dinero y a las jerarquías como las dos principales causas del deplorable estado actual del mundo.

reconocemos a la relación entre seres humanos, de manera básica, desinteresada, cooperativa, fraternal y atorrante, como la única relación válida para la construcción de un futuro común.

reconocemos al software como un medio más de la expresión humana, al igual que una obra artística o que un descubrimiento científico.

reconocemos a las computadoras (en todas sus formas y presentaciones) y a los programas (en cualquier lenguaje, plataforma y capacidad) como entidades al servicio del hombre, y no al revés. usados de manera ética y moral, pueden ser de gran ayuda para mejorar el bienestar humano en general.

reconocemos la libertad de expresión y el "copyleft" como pilares de base para alejar la sociedad en su conjunto de la ignorancia, lo cual es reconocido por nosotros como conditio sine qua non para un mundo mejor.

los conceptos siguientes no son éticamente ni moralmente compatibles con nuestros principios: "jefe", "empleado", "subordinado", "superior", "manager", "despido", "reestructuración", "explotación". está de más decir que todos estos conceptos (y muchos más) son para nosotros sinónimos entre sí.


forma social
============

en función de los puntos explicados aquí arriba, reconocemos a la sociedad cooperativa como la única forma social de índole económico que es a la vez ética y moralmente compatible con nuestros principios.

en una cooperativa no hay empleados. por ende, en una cooperativa no puede haber despidos. hay participantes, colegas, amigos, con los que se comparte una construcción conjunta en pos de un objetivo común.

cada cual colabora en función de sus capacidades, para el bienestar común de todos y cada uno.

el término "forma social" o "sociedad cooperativa" no implica un registro burocrático ni un establecimiento formal; toda reunión de iguales que responden a estos ideales es propicia y recomendable.

una cooperativa de software responde a necesidades que pueden ser satisfechas usando computadoras y programas, sitios web, teléfonos celulares u otros medios.

crear software es una actividad que toma tiempo y que por ende puede ser costosa. la responsabilidad económica de una organización cooperativa que realiza software consiste entonces en determinar las necesidades de subsistencia de sus miembros y entonces realizar proyectos que, tasados y retribuidos de manera justa, permitan cubrir estas necesidades.

el objetivo de una cooperativa de software no es el lucro desmedido, sino aquel que permite mejorar lo que ofrece mediante el progreso tecnológico. 

una cooperativa de software no cede ante las presiones externas del capital volátil o del beneficio a corto plazo. por ende, una cooperativa de software no "abre su capital" a inversores externos, ni "vende partes" ni "se capitaliza". no acude al "venture capital" ni a otro ingreso que no sea la venta de sus propios productos, o de servicios contratados por externos y que respondan a los criterios éticos que se explican en este documento.

en resumidas cuentas, una cooperativa de software apela al crecimiento orgánico, medido, necesario, y no a la demesura, al oprobio del gigantismo ni al salvajismo del mercado global.


objetivos
=========

en el caso específico de nuestra función y tarea, que es la creación de software, nuestros objetivos son (aproximadamente en este orden de importancia):

- establecimiento de un ambiente de trabajo propicio a la creación artística.

- descentralización de decisiones y organización de equipos sin rigidez alguna en función de los proyectos y de las necesidades puntuales.

- distribución igualitaria de cualquier ganancia realizada entre los miembros de la cooperativa.

- respeto incondicional de la naturaleza y el medio ambiente.

- fomento a la enseñanza de nuestra profesión en todas sus formas, idiomas y culturas, usando todos los medios tecnológicos a nuestro alcance, hacia adentro y hacia afuera de nuestra cooperativa.

- uso de, fomento y contribución a proyectos de software de código libre u "open source", pero manteniendo el pragmatismo necesario para considerar soluciones de código propietario si fuese menester o apropiado.

- generación de medios de subsistencia necesarios para que cada miembro pueda llevar adelante su persona, su profesión y su familia de manera digna.

- establecemos nuestros puntos de vista públicamente, mediante medios de comunicación descentralizados e independientes. opinamos y decimos lo que pensamos de manera conjunta y sin equívoco, denunciando y ofreciendo respuestas pragmáticas para los problemas que aquejan el mundo que compartimos.


no-objetivos
============

tan importantes como la definición de los objetivos, los puntos siguientes delimitan claramente los límites de nuestro accionar, tal y como nuestros principios morales y éticos lo indican:

- no colaboramos ni ofrecemos nuestros productos o servicios de ninguna manera con individuos u organizaciones involucrados en los siguientes ámbitos:

+ petroquímica
+ energía atómica
+ armamento (o cualquier tipo de insumo militar)
+ política o agencias gubernamentales
+ sistemas financieros locales o globales

- no colaboramos ni ofrecemos nuestros productos o servicios de ninguna manera con individuos u organizaciones reconocidas por los siguientes actos, en cualquiera de sus formas, en cualquier lugar del mundo:

+ violación de derechos humanos
+ destrucción del medio ambiente
+ restricciones a la libertad de expresión
+ estafas financieras

- no profesamos fanatismo ni devoción por ninguna plataforma tecnológica particular, sino que mantenemos vigente el pragmatismo necesario para usar la o las tecnologías que responden mejor a las necesidades de cada proyecto.


